El monte de las ánimas, de Gustavo Adolfo
Becker.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario, por
favor, visite LibriVox punto org.
Grabado por Elena del Valle.
La noche de difuntos me despertó a no
sé que ahora el doble de las campanas.
Su tañido monótono y eterno me trajo a
las mientes esta tradición que oí hace poco
en Soria.
Intenté dormir de nuevo,
imposible.
Una vez aguijoneada,
la imaginación es un caballo que se desboca
y al que no sirve tirarle de la
rienda.
Por pasar el rato me decidí a escribirla,
como en efecto lo hice.
Yo no la huí en el mismo lugar
en que acaeció,
y la he escrito volviendo algunas veces la
cabeza,
con miedo cuando sentía crujir los cristales de
mi balcón estremecidos por el aire frío de
la noche.
Sea de ello lo que quiera,
ahí va, como el caballo de copas.
Atad los perros,
haced la señal con las trompas para que
se reúnan los cazadores y demos la vuelta
a la ciudad.
La noche se acerca, es día de todos
los santos y estamos en el monte de
las ánimas.
Tan pronto,
A ser otro día, no dejará yo de
concluir con ese rebaño de lobos que las
nieves del Moncayo han arrojado de sus madrigueras,
pero hoy es imposible.
Dentro de poco sonará la oración en los
templarios,
y las ánimas de los difuntos comenzarán a
tañer su campana en la capilla del monte.
¿En esa capilla ruinosa?
Va. ¿Quieres asustarme?
No, hermosa prima,
tú ignoras cuánto sucede en este país, porque
aún no hace un año que has venido
a él desde muy lejos.
Refrena tu yegua, yo también pondré la mía
al paso, y mientras dure el camino te
contaré la historia.
Los pajes se reunieron en alegres y bulliciosos
grupos.
Los condes de Borges y de Acudiel
montaron en sus magníficos caballos, y todos juntos
siguieron a sus hijos, Beatriz y Alonso,
que precedían la comitiva bastante distancia.
Mientras duraba el camino,
Alonso narró en estos términos la prometida historia.
Ese monte que hoy llaman de las ánimas
pertenecía a los templarios,
cuyo convento ves allí a la margen del
río.
Los templarios eran guerreros y religiosos a la
vez.
Conquistada Soria a los árabes,
el rey los hizo venir de lejanas tierras
para defender la ciudad por la parte del
puente,
haciendo en ello notable agravio a sus nobles
de Castilla, que así hubieran sabido solos defenderla
como solos la conquistaron.
Entre los caballeros de la nueva y poderosa
orden y los hidalgos de la ciudad,
fermentó por algunos años y estalló al fin
un odio profundo.
Los primeros
tenían acotado ese monte, donde reservaban caza abundante
para satisfacer sus necesidades y contribuir a sus
placeres.
Los segundos
determinaron
organizar una gran batida en el coto, a
pesar de las severas prohibiciones de los clérigos
con espuelas, como llamaban a sus enemigos.
Cundió la voz del reto,
y nada fue parte a detener a los
unos en su manía de cazar y a
los otros en su empeño estorbarlo.
La proyectada expedición se llevó a cabo.
No se acordaron de ella las fieras.
Antes la tendrían presente tantas madres como arrastrárnos
en 2 lutos por sus hijos.
Aquello no fue una cacería,
fue una batalla espantosa.
El monte quedó sembrado de cadáveres.
Los lobos,
a quienes se quiso exterminar,
tuvieron un sangriento festín.
Por último,
intervino la autoridad del rey.
El monte, maldita ocasión de tantas desgracias, se
declaró abandonado,
y la capilla de los religiosos, situada en
el mismo monte y en cuyo atrio se
enterraron juntos amigos y enemigos,
comenzó a arruinarse.
Desde entonces,
dicen que cuando llega la noche de difuntos
se oye doblar sola la campana de la
capilla,
y que las ánimas de los muertos,
envueltas en jirones de sus sudarios,
corren
como en una cacería fantástica por entre las
breñas y los zarzales.
Los siervos braman espantados,
los lobos aúllan,
las culebras tan horrorosos silbidos,
y al otro día se han visto impresas
en la nieve las huellas de los descarnados
pies de los esqueletos.
Por eso en Soria le llamamos el monte
de las ánimas,
y por eso he querido salir de él
antes que cierre la noche.
La relación de Alonso concluyó justamente cuando los
2 jóvenes llegaban al extremo del puente que
da paso a la ciudad por aquel lado.
Allí
esperaron al resto de la comitiva,
la cual, después de incorporársele los 2 jinetes,
se perdió por entre las estrechas y oscuras
calles de Soria.
Los servidores acababan de levantar los manteles.
La alta chimenea gótica del palacio de los
condes de Alcudiel despedía un vivo resplandor,
iluminando algunos grupos de damas y caballeros que
alrededor de la lumbre conversaban familiarmente,
y el viento azotaba los emplomados vidrios de
las ojivas del salón.
Solo 2 personas parecían ajenas a la conversación
general,
Beatriz
y Alonso.
seguía con los ojos absortos en un vago
pensamiento,
los caprichos de la llama.
Alonso
miraba el reflejo de la hoguera chispear en
las azules pupilas de Beatriz.
Ambos guardaban hacía rato un profundo silencio.
Las dueñas referían,
a propósito de la noche de difuntos,
cuentos tenebrosos
en que los espectros y los aparecidos representaban
el principal papel,
y las campanas de las iglesias de Soria
doblaban a lo lejos con un tañido monótono
y triste.
Hermosa prima,
exclamó al fin Alonso rompiendo el largo silencio
en que se encontraban.
Pronto vamos a separarnos,
tal vez para siempre.
Las áridas llanuras de Castilla, sus costumbres toscas
y guerreras,
sus hábitos sencillos y patriarcales,
sé que no te gustan.
Te he oído suspirar varias veces,
acaso por algún galán de tu lejano señorío.
Beatriz hizo un gesto de fría indiferencia.
Todo su carácter de mujer se reveló en
aquella desdeñosa contracción de sus delgados labios.
Tal vez, por la pompa de la corte
francesa, donde hasta aquí has vivido, se apresuró
a añadir el joven.
De un modo o de otro presiento que
no tardaré en perderte.
Al separarnos,
quisiera que llevases una memoria mía.
¿Te acuerdas cuando fuimos al templo a dar
gracias a dios por haberte devuelto la salud
que viniste a buscar a esta tierra?
El joyel que sujetaba la pluma de mi
gorra cautivó tu atención.
Qué hermoso estaría sujetando un velo sobre tu
oscura cabellera.
Ya ha aprendido el de una desposada.
Mi padre se lo regaló a la que
me dio el ser y ella lo llevó
al altar. ¿Lo quieres?
No sé en el tuyo, contestó la hermosa.
Pero en mi país una prenda recibida compromete
la voluntad.
Solo en un día de ceremonia
debe aceptarse un presente de manos de un
deudo,
que aún puede ir a Roma sin volver
con las manos vacías.
El acento helado con que Beatriz pronunció estas
palabras
turbó un momento al joven que después de
serenarse dijo con tristeza.
Lo sé, prima,
pero hoy se celebran todos los santos, el
tuyo entre todos, hoy es día de ceremonias
y presentes.
¿Quieres aceptar el mío?
Beatriz se mordió ligeramente los labios y extendió
la mano para tomar la joya sin añadir
una palabra.
Los 2 jóvenes volvieron a quedarse en silencio
y volvióse a oír la cascada de voz
de las viejas, que hablaban de brujas y
de trascos,
y el zumbido del aire que hacía crujir
los vidrios de las ojivas,
y el triste y monótono doblar de las
campanas.
Al cabo de algunos minutos, el interrumpido diálogo
tornó a anudarse de este modo.
Y antes de que concluya el día de
todos los santos, en que así como el
tuyo se celebra el mío y puedes, sin
atar tu voluntad,
dejarme un recuerdo,
¿no lo harás?
Dijo él, clavando una mirada en la de
su prima, que brilló como un relámpago iluminada
por un pensamiento diabólico.
¿Por qué no?
Exclamó esta,
llevándose la mano al hombro derecho como para
buscar alguna cosa entre los pliegues de su
ancha manga de terciopelo bordado de oro.
Después,
con una infantil expresión de sentimiento, añadió.
¿Te acuerdas de la banda azul que llevé
hoy a la cacería
y que por no sé qué emblema de
su color me dijiste que era la divisa
de tu alma?
Sí, pues se ha perdido.
Se ha perdido y pensaba dejártela como un
recuerdo.
¿Se ha perdido? ¿Y dónde?
Preguntó Alonso, incorporándose de su asiento, con una
indescriptible expresión de temor y esperanza.
No sé, en el monte acaso.
En el monte de las ánimas,
murmuró palideciendo y dejándose caer sobre el sitial.
En el monte de las ánimas.
Luego, prosiguió con voz entrecortada y sorda,
tú lo sabes,
porque lo habrás oído 1000 veces.
En la ciudad,
en toda Castilla, me llaman el rey de
los cazadores.
No habiendo aún podido probar mis fuerzas en
los combates, como mis ascendientes,
he llevado a esta diversión imagen de la
guerra todos los bríos de mi juventud,
todo el ardor hereditario en mi raza.
La alfombra que pisan tus pies son despojos
de fieras que he muerto por mi mano.
Yo conozco sus guaridas y sus costumbres,
y he combatido con ellas de día y
de noche, a pie y a caballo, solo
y en batida,
y nadie dirá que me ha visto huir
el peligro en ninguna ocasión.
Otra noche volaría por esa banda y volaría
gozoso como una fiesta.
Esta noche,
esta noche hay que ocultarlo.
Tengo miedo.
¿Oyes?
Las campanas doblan.
La oración ha sonado en San Juan del
Duero.
Las ánimas del monte comenzarán ahora a levantar
sus amarillentos cráneos de entre las malezas que
cubren sus fosas.
Las ánimas,
cuya sola vista puede helar de horror la
sangre del más valiente,
tornar sus cabellos blancos
o arrebatarle en el torbellino de su fantástica
carrera como una hoja que arrastra el viento
sin que se sepa dónde.
Mientras el joven hablaba,
una sonrisa imperceptible se dibujó en los labios
de Beatriz,
que cuando hubo concluido exclamó con un tono
indiferente y mientras atizaba el fuego del hogar,
donde saltaba y crujía la leña arrojando chispas
de 1000 colores.
Oh,
eso de ningún modo, qué locura.
Ir ahora al monte por semejante friolera.
Una noche tan oscura, noche de difuntos
y cuajado el camino de lobos.
Al decir esta última frase,
la recargó de un modo tan especial que
Alonso no pudo menos que comprender toda su
amarga ironía.
Movido como por un resorte,
se puso de pie, se pasó la mano
por la frente, como para arrancarse el miedo
que estaba en su cabeza y no en
su corazón,
y con voz firme exclamó,
dirigiéndose a la hermosa que estaba aún inclinada
sobre el hogar entreteniéndose
en revolver el fuego.
Adiós, Beatriz, adiós.
Hasta pronto. Alonso, Alonso,
dijo esta volviéndose con rapidez.
Pero cuando quiso o aparentó querer detenerle,
el joven había desaparecido.
A los pocos minutos se oyó el rumor
de un caballo que se alejaba al galope.
La hermosa, con una radiante expresión de orgullo
satisfecho que coloreó sus mejillas,
prestó atento oído a aquel rumor
que se debilitaba,
que se perdía,
que se desvaneció por último.
Las viejas, en tanto, continuaban en sus cuentos
de animas aparecidas.
El aire zumbaba en los vidrios del balcón
y las campanas de la ciudad
doblaban a lo lejos.
Había pasado una hora, 2,
3.
La medianoche estaba a punto de sonar
y Beatriz se retiró a su oratorio.
Alonso no volvía,
no volvía,
cuando en menos de una hora pudiera haberlo
hecho.
Habrá tenido miedo,
exclamó la joven, cerrando su libro de oraciones
y encaminándose a su lecho,
después de haber intentado inútilmente murmurar algunos de
los rezos que la iglesia consagra en el
día de difuntos a los que ya no
existen.
Después de haber apagado la lámpara y cruzado
las dobles cortinas de seda, se durmió.
Se durmió con un sueño inquieto,
ligero,
nervioso.
Las 12 sonaron en el reloj del postigo.
Beatriz
oyó entre sueños las vibraciones de la campana,
lentas,
sordas,
tristísimas,
y entreabrió los ojos.
Creía haber oído a par de ellas pronunciar
su nombre,
pero lejos, muy lejos, y por una voz
apagada y doliente.
El viento gemía en los vidrios de la
ventana.
Será el viento,
dijo.
Y poniéndose la mano sobre el corazón, procuró
tranquilizarse,
pero su corazón latía cada vez con más
violencia.
Las puertas de alerce del oratorio habían crujido
sobre sus goznes con un chirrido agudo prolongado
y estridente.
Primero unas y luego las otras más cercanas.
Todas las puertas que daban paso a su
habitación
iban sonando por su orden.
Estas con un ruido sordo y suave,
aquellas
con un lamento largo y crispador.
Después,
silencio,
un silencio lleno de rumores extraños,
el silencio de la medianoche
con un murmullo monótono de agua distante,
lejanos ladridos de perros,
voces confusas,
palabras ininteligibles,
ecos de pasos que van y vienen,
crujir de ropas que se arrastran,
suspiros que se ahogan,
respiraciones fatigosas que casi no se sienten,
estremecimientos involuntarios
que anuncian la presencia de algo que no
se ve y cuya aproximación se nota, no
obstante, en la oscuridad.
Beatriz,
inmóvil, temblorosa,
adelantó la cabeza fuera de las cortinillas y
escuchó un momento.
Oía 1000 ruidos diversos,
se pasaba la mano por la frente,
tornaba a escuchar
nada,
silencio.
Veía con esa fosforescencia de la pupila en
las crisis nerviosas,
como bultos que se movían en todas direcciones,
y cuando dilatándose las fijaba en un punto,
nada,
oscuridad,
las sombras impenetrables.
Va,
exclamó,
yendo a recostar su hermosa cabeza sobre la
almohada de raso azul del lecho.
¿Soy yo tan miedosa como estas pobres gentes,
cuyo corazón palpita de terror bajo una armadura
al oír una conseja de aparecidos?
Y cerrando los ojos intentó dormir,
pero en vano había hecho un esfuerzo sobre
sí misma.
Pronto, volvió a incorporarse
más pálida, más inquieta, más aterrada.
Ya no era una ilusión,
las colgaduras de brocado de la puerta habían
rozado al separarse
y unas pisadas lentas
sonaban sobre la alfombra.
El rumor de aquellas pisadas era sordo, casi
imperceptible,
pero continuado,
y a su compás se oía crujir una
cosa como madera o hueso,
y se acercaban,
se acercaban,
y se movió el reclinatorio que estaba a
la orilla de su lecho.
Beatriz lanzó un grito agudo, y arrebujándose en
la ropa que la cubría, escondió la cabeza
y contuvo el aliento.
El aire azotaba los vidrios del balcón.
El agua de la fuente lejana caía y
caía con un rumor eterno y monótono.
Los ladridos de los perros se dilataban las
ráfagas del aire.
Y las campanas de la ciudad de Soria,
unas cerca, otras distantes,
doblaban tristemente por las ánimas de los difuntos.
Así pasó una hora, 2,
la noche, un siglo, porque la noche aquella
pareció eterna Beatriz.
Al fin despuntó la aurora.
Vuelta de su temor, entreabrió los ojos a
los primeros rayos de la luz.
Después de una noche de insomnio y de
terrores,
es tan hermosa la luz clara y blanca
del día,
Separó las cortinas de seda del lecho,
y ya se disponía a reírse de sus
temores pasados,
cuando de repente
un sudor frío cubrió su cuerpo,
sus ojos se desencajaron
y una palidez mortal decoloró sus mejillas.
Sobre el reclinatorio había visto, sangrienta y desgarrada,
la banda azul que perdiera en el monte,
la banda azul que fue a buscar a
Alonso.
Cuando sus servidores llegaron despavoridos a noticiarle la
muerte del primogénito de Acudiel,
que a la mañana había aparecido devorado por
los lobos entre las malezas del monte de
las ánimas.
La encontraron
inmóvil,
crispada,
asida con ambas manos a una de las
columnas de ébano del lecho,
desencajados
los ojos,
entreabierta la boca,
blancos los labios,
rígidos los miembros,
muerta,
muerta de horror.
Dicen que después de acaecido este suceso,
un cazador extraviado que pasó la noche de
difunto sin poder salir del monte de las
ánimas,
y que al otro día, antes de morir,
pudo contar lo que viera,
refirió cosas horribles.
Entre otras,
asegura que vio a los esqueletos de los
antiguos templarios y de los nobles de Soria
enterrados en el atrio de la capilla,
levantarse al punto de la oración con un
estrépito horrible,
y caballero, sobre osamentas de corceles,
perseguir como a una fiera una mujer hermosa,
pálida y desmelenada,
que con los pies desnudos y sangrientos, y
arrojando gritos de horror,
daba vueltas alrededor de la tumba de Alonso.
Fin del monte de las ánimas, de Gustavo
Adolfo Becker.
Grabado por Elena del Valle.